Bom.
Então
vamos falar
de quando um bem ele é classificado como ilícito,
mas ele não tem essa intenção deliberada,
né?
É um bem portado de forma irregular.
Ele pode ser considerado um ilícito aduaneiro,
mesmo sem intenção
deliberada,
dependendo da natureza da irregularidade.
Então ilícito aduaneiros inclui ações hom.
culposas,
né?
Quando você fala que algo é culposo,
quer dizer que não houve a intenção,
né?
Ou doloso quando houve a intenção
é então assim que viole a norma de importação e exportação
Então o ilícito
é para fins aduaneiros a classificação daqueles tipos de ilícito.
E
obviamente.
ali você tem ilícitos que são culposos ou dolosos,
mas não necessariamente
precisa ser intencional
para que- para que uma,
enfim,
um produto ele seja classificado como ilícito.
Pode pode pode partir
de uma omissão,
né?
Então a intenção não é o requisito absoluto para ca- caracterizar o ilícito,
mas influencia.
a gravidade e a penalidade aplicada.
Então,
inclusive é da própria disc discricionalidade da
aduana da Receita Federal durante um processo,
enfim,
administrativo
esse enquadramento,
essa análise se houve ou não a intenção
se a não intencionalidade pode ser,
sem dúvida alguma,
um atenuante.
Ah,
Bom ilícitos aduaneiros geram perdas econômicas significativas,
com evasão de 1000000000 em tributos.
Só o contrabando de cigarro.
O cigarro é sempre
super contrabandeado,
né?
Eh,
até porque ele é muito,
ele é hipertaxado,
eh causa um prejuízo aí de 12000000000 anuais estimados.
Tá isso são estimativas em arrecadação,
fomentando o mercado ilegal que representa 57% do consumo.
Socialmente os ilícitos.
Eles aumentam a violência em mercados ilegais,
conforme
teorias criminológicas que
ligam cadeias lícitas a homicídios e instabilidade.
Então
é
é um efeito dominó os ilícitos.
É que muitas vezes eles surgem a partir da necessi- da vamos dizer assim de uma
é
você tem um produto que é amplamente consumido.
Você tem uma uma nação
eh
com uma cadeia de suprimentos eh e fronteiras porosas,
né?
A gente vai passar por toda essa terminologia
um produto que é
altamente taxado,
então
acaba existindo uma correlação Você faz.
Ah,
importação ilegal de cigarro.
Então,
naturalmente você faz uma contratação
de vendas internas irregulares.
Então é um e
e aí são gerados empregos irregulares e aí
é,
enfim,
que são vendidos sem nota fiscal.
Então é o efeito dominó do ilícito é realmente corrosivo para a economia do país,
porque não f- não,
não fica.
apenas na importação como um todo,
né?
Então traz consequências econômicas.
Como eu disse,
perdas de 1000000000 anuais em evasão fiscal,
reduzindo investimento em infraestrutura,
por exemplo,
o dinheiro que você poderia estar na arrecadação dos
tributos e ser revertido em infraestrutura acaba não acontecendo.
É
consequências sociais,
o aumento da violência,
disputa de rotas de contrabando,
exploração de vulneráveis como crianças no comércio ilegal.
e vamos entender então,
portanto,
o que que seria o crime organizado transnacional,
né?
São
seriam essas redes criminosas estruturadas que operam
além das fronteiras nacionais,
coordenando atividades ilícitas como o tráfico de drogas,
armas humanos
e contrabando em múltiplos países,
aproveitando de lacunas regulatórias,
corrupção e avanços tecnológicos,
porque obviamente a internet ela vem.
para o bem e para o mal,
né?
É para maximizar lucros e mini- minimizar riscos.
Então,
quando a gente fala do crime organiza- organizado transnacionalmente
é é quase que uma multinacional
do crime,
né?
Que tem por- postos divididos,
que tem funções determinadas
fluxos de trabalho,
né?
Mas que tem essa estrutura
é pra é,
é es-,
eh montada
eh
para
atuar
além das fronteiras na- Ah,
das fronteiras nacionais,
né?
Com essa série
é
de atividades ilícitas,
o que inclui inclusive o tráfico humano,
o tráfico de de de órgãos humanos.
Isso é algo,
eh bastante
eh recorrente,
né?
Aproveitando-se dessas lacunas regulatórias,
aproveitando
desse da corrupção.
né?
E desses espaços porosos,
Essas organizações,
vamos aqui como exemplo,
os cartéis,
né?
A é latino-americanos,
cartéis de drogas muito conhecidos.
As máfias
na Europa funcionam
como eu disse,
né?
Como empresa.
globais são quase multinacionais com divisões de tarefas,
financiamentos sofisticados,
eh adaptação
rápida
a a repressões estatais.
Então,
né?
Que tem
eh se você consegue se a-
se a se
consegue,
por exemplo,
eh
aprender
uma determinada carga
ou fazer uma.
destruir um determinado estabelecimento
eh de produção de droga muito rapidamente
essa esses esses órgãos eh criminalizados eles
eles conseguem se restabelecer em outro ponto.
Eles têm uma pulver- pul- pulverilidade muito grande,
né?
Eh.
E Bom,
então impactando a segurança internacional,
enfraquecer instituições democráticas e fomenta
violência em regiões vulneráveis,
conforme estudos de criminologia,
né?
Que enfatizam
sua resiliência é em ambientes de
globalização,
né?
Por isso que é tão difícil,
O combate ao
ao crime organizado transnacional.